---
title: 《心经》翻译
date: 2021-11-07
---

# 前言

以玄奘法师译本《般若波罗蜜多心经》为基础、[参考](#参考)其他译本和相关著作、词典，尽量不加修饰直译为白话文，部分专有名词采用约定俗成的翻译。

仅供个人学习参考之用。

本人才学疏浅，水平有限，难免有疏漏之处，还望各位批评指正。

礼敬一切智者。

# 译文

> 观自在^1^菩萨^2^，行深般若^3^波罗蜜多^4^时，照见五蕴^5^皆空^6^，度一切苦厄。

**观自在觉醒者，在修行足够深入的到彼岸的智慧的时候，观照到五种聚合现象的本性是虚空，当下化解一切痛苦与灾厄。**

^1^ Avalokiteśvara: 意译为观自在，也称观世音。古时人们为避讳唐太宗李世民名而略称观音。

^2^ Bodhisattva: 音译为菩提萨埵，简称菩萨。结合巴利语来看，“bodhi”意为“觉醒、觉悟”，“sattva”意为有情众生，合起来意译为觉醒者。

^3^ Prajna: 音译为般若，意译为智慧，专指如实认知一切的智慧。

^4^ Paramita: 音译为波罗蜜多，意译为到彼岸。此岸为有生死之界，彼岸为无生死之界。

^5^ Panca-skandhas: 意译为五种聚合现象，简称五蕴，分别指色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。这里采用《The Buddha’s Teachings》里的解释：色蕴包括需要（物质上和精神上的）食物的身体形式，以及被当作食物的物质，也包括在脑海中模拟获取食物的自娱自乐的形式；受蕴负责以各种形式的饥饿感驱使你寻找食物，同时负责得到食物后引发心理上和生理上的感受；想蕴识别当前这种饥饿感是哪一类的，以及识别哪钟物质可以满足这种饥饿感；行蕴主要指刻意塑造个人经验的企图——构想并评估寻找食物的策略然后行动；识蕴是对上述所有活动的留意。

^6^ Śūnyatā: 意译为虚空、空性。对于空性，我个人粗浅的理解是：“妙有”（佛家用语），“量子态”（现代科学），“可能性”（大白话）。空不是什么都没有，而是无穷无尽的变化。就像电子游戏里的场景/人物，并不是物理上的实体，而是由海量的高低电平时刻变化在集成电路上实时生成的幻相。就像一个杯子，有空的，才能装东西；就像一个硬盘，有空的，才能存储信息。死亡，就像把杯子里的水倒掉，把硬盘里的信息删除。杯子或硬盘，并不会因为水或信息的失去而消失，反而是因为失去才能继续发挥新的作用。话说回来，杯子里的水倒掉了，水就没有了吗？不是的，组成水的原子仍然存在；硬盘里的信息删除了，信息就消失了吗？不一定，删除之前有用的信息应该会以适当的形式保存。

> 舍利子^7^，色^8^不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受、想、行、识，亦复如是。

**舍利弗，色蕴与虚空没有不同，虚空与色蕴没有不同；色蕴就是虚空，虚空就是色蕴。受蕴、想蕴、行蕴、识蕴，也都是这样的。**

^7^ Sariputra: 音译为舍利弗，释迦牟尼的弟子之一。佛经中通常有开示者，被开示者，开示内容三要素，就像上课需要有老师，学生和教学内容一样。这里的舍利子就是被开示者，也可以理解为弟子的意思。

^8^ Rupa: 意译为色、形相、形式。很多人把“色”理解为物质或空间，这是不对的，因为这些是向外的。要知道，佛陀教导的重点从来都是向内的。另外，接着色蕴而来的就是受想行识四蕴，所以这里的色应该指色蕴。

> 舍利子，是诸法^9^空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。

**舍利弗，一切法则的特性是虚空，不生不灭，不垢不净，不增不减。**

^9^ Dharma: 意译为法、法则、自然规则、性质、特性。这里其实还表达了一个隐含意思：诸法空相，非有非无，既非存在，也非不存在，后续的“无”大多是此意义。

> 是故空中无色，无受、想、行、识；无眼、耳、鼻、舌、身、意；无色、声、香、味、触、法；无眼界^10^，乃至无意识界；无无明^11^，亦无无明尽；乃至无老死，亦无老死尽。

**因此虚空中并不独立存在色蕴，也不独立存在受蕴、想蕴、行蕴、识蕴；不独立存在眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根；不独立存在色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘；不独立存在眼识，直到不独立存在意识；不独立存在无明，也不独立存在无明的灭尽；直到不独立存在老化和死亡，也不独立存在老化和死亡的灭尽。**

^10^ Dhatu: 意译为组织，指组成肉体的七种基本组织：淋巴 Rasa、血液 Rakta、肌肉 Mansa、脂肪 Meda、骨骼 Asthi、骨髓 Majja、精 Shuka。六根对应六尘生出六识，根尘识各自统摄的范围合起来便构成“十八界”的概念。

^11^ 无明、老死，分别是十二因缘的缘起和结束。这一段依着 五蕴->六根->六尘->六识->十二因缘 的顺序表明其缘起性空的性质，依次舍断。法尚应舍，何况非法？

> 无苦、集、灭、道^12^，无智亦无得。

**不独立存在痛苦及其来源、灭亡、道路；不独立存在智慧和成就。**

^12^ 苦集灭道即四圣谛，是佛法核心。到这一步，舍无可舍，空无所空。

> 以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无罣碍。

**因不存在可获得的独立实体，觉悟的有情众生，依照到彼岸的智慧的原因，内心没有任何的牵挂和阻碍。**

> 无罣碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃^13^。

**因为没有任何的牵挂和阻碍，就没有任何的恐惧和害怕，消除错误知见，实现彻底的解脱。**

^13^ Nirvana: 音译为涅槃，意译为熄灭、脱离、解脱。专指觉醒者脱离色身的束缚、解脱生死。

> 三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提^14^。

**过去现在未来所有的佛，依照到彼岸的智慧，达到无上正等正觉。**

^14^ Anuttara-samyak-sambodhi: 音译为阿耨多罗三藐三菩提，意译为无上正等正觉。“a-”表示否定，“nuttara”意为“更高、更好”，合起来意思是“没有更高的”，意译为“无上”。“sam-”意为“完全、合一”，“-myak”意为“正确、无错”，“-bodhi”意为“觉醒、觉悟”，合起来意思是“完全正确的全面觉悟”，意译为“正等正觉”。

> 故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。

**因此，知道到彼岸的智慧，是伟大的真言，是启示的真言，是最高的真言，是绝无仅有的真言，能除一切苦，真实不虚。**

> 故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：“揭谛、揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。”

**因此说到彼岸的智慧的真言，如下：“去吧、去吧，到彼岸去吧，一起到彼岸去吧，觉醒吧。”**

# 后记

我为什么写这篇文章呢？起因是我看到网上有些翻译把“色即是空”翻译成“物质就是空间”，简直离谱，那样很容易误导人的。网上还有其他各种各样的误解，我这篇翻译多半也免不了误解，我只能多查资料尽量给出准确的翻译。

大多数错误都是犯了一个根本性原则：向外而不向内。现代人大多喜欢把注意力放在外部世界上，平日里接触到的信息也都是指向外部世界的，所以看到什么就容易自动往外部世界上套。外部世界并不是客观世界，而是你以为是客观世界的主观世界。

话说回来，到达彼岸是一种形象的说法，实质是彻底从苦中解脱。这里的苦并不仅仅指痛苦，佛陀所说的苦比人们普遍以为的苦的范围大得多，要把这个说清楚可能还得写一篇文章。不过巧了，我以前还真写过一篇文章专门解释佛学语境里的“苦”：[一些佛学名词解释](/2021/02/28/一些佛学名词解释)

# 附录

1. 梵语原文 (via devanāgarī)

> आर्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो गंभीरायां प्रज्ञापारमितायां चर्यां चरमाणो व्यवलोकयति स्म । पंचस्कन्धाः । तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म । इह शारिपुत्र रूपं शून्यता शून्यतैव रूपं रूपान्न पृथक्शून्यता शून्यताया न पृथग्रूपं यद्रूपं सा शून्यता या शून्यता तद्रूपं । एवमेव वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि । इह शारिपुत्र सर्वधर्माः शून्यतालक्षणा अनुत्पन्ना अनिरुद्धा अमला न विमला नोना न परिपूर्णाः । तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायां न रूपं न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानानि । न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसी । न रूपशब्दगंधरसस्प्रष्टव्यधर्माः । न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोविज्ञानधातुः । न विद्या नाविद्या न विद्याक्षयो नाविद्याक्षयो यावन्न जरामरणं न जरामरणक्षयो न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ॥ तस्मादप्राप्तित्वाद्बोधिसत्त्वाणां प्रज्ञापारमितामाश्रित्य विहरत्यचित्तावरणः । चित्तावरणनास्तित्वादत्रस्तो विपर्यासातिक्रान्तो निष्ठनिर्वाणः ।। त्र्यध्वव्यवस्थिताः सर्वबुद्धाः प्रज्ञापारमितामाश्रित्यानुत्तरां सम्यक्सम्बोधिमभिसंबुद्धाः ।। तस्माज्ज्ञातव्यं प्रज्ञापारमिता महामन्त्रो महाविद्यामन्त्रो ऽनुत्तरमन्त्रो ऽसमसममन्त्रः सर्वदुःखप्रशमनः । सत्यममिथ्यत्वात् । प्रज्ञपारमितायामुक्तो मन्त्रः । तद्यथा गते गते पारगते पारसंगते बोधि स्वाहा

2. 罗马转写 (via IAST)

> āryāvalokiteśvaro bodhisattvo gaṃbhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caryāṃ caramāṇo vyavalokayati sma । paṃcaskandhāḥ । tāṃśca svabhāvaśūnyānpaśyati sma । iha śāriputra rūpaṃ śūnyatā śūnyataiva rūpaṃ rūpānna pṛthakśūnyatā śūnyatāyā na pṛthagrūpaṃ yadrūpaṃ sā śūnyatā yā śūnyatā tadrūpaṃ । evameva vedanāsaṃjñāsaṃskāravijñānāni । iha śāriputra sarvadharmāḥ śūnyatālakṣaṇā anutpannā aniruddhā amalā na vimalā nonā na paripūrṇāḥ । tasmācchāriputra śūnyatāyāṃ na rūpaṃ na vedanā na saṃjñā na saṃskārā na vijñānāni । na cakṣuḥśrotraghrāṇajihvākāyamanāṃsī । na rūpaśabdagaṃdharasaspraṣṭavyadharmāḥ । na cakṣurdhāturyāvanna manovijñānadhātuḥ । na vidyā nāvidyā na vidyākṣayo nāvidyākṣayo yāvanna jarāmaraṇaṃ na jarāmaraṇakṣayo na duḥkhasamudayanirodhamārgā na jñānaṃ na prāptiḥ ॥ tasmādaprāptitvādbodhisattvāṇāṃ prajñāpāramitāmāśritya viharatyacittāvaraṇaḥ । cittāvaraṇanāstitvādatrasto viparyāsātikrānto niṣṭhanirvāṇaḥ ।। tryadhvavyavasthitāḥ sarvabuddhāḥ prajñāpāramitāmāśrityānuttarāṃ samyaksambodhimabhisaṃbuddhāḥ ।। tasmājjñātavyaṃ prajñāpāramitā mahāmantro mahāvidyāmantro 'nuttaramantro 'samasamamantraḥ sarvaduḥkhapraśamanaḥ । satyamamithyatvāt । prajñapāramitāyāmukto mantraḥ । tadyathā gate gate pāragate pārasaṃgate bodhi svāhā

3. 汉语译文 (by 玄奘法师)

> 观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受、想、行、识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是故空中无色，无受、想、行、识；无眼、耳、鼻、舌、身、意；无色、声、香、味、触、法；无眼界，乃至无意识界；无无明，亦无无明尽；乃至无老死，亦无老死尽。无苦、集、灭、道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无罣碍。无罣碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：“揭谛、揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。”

4. 英语译文 (by Thich Nhat Hanh)

> Avalokiteshvara
> while practicing deeply with
> the Insight that Brings Us to the Other Shore,
> suddenly discovered that
> all of the five Skandhas are equally empty,
> and with this realisation
> he overcame all Ill-being.
>
> “Listen Sariputra,
> this Body itself is Emptiness
> and Emptiness itself is this Body.
> This Body is not other than Emptiness
> and Emptiness is not other than this Body.
> The same is true of Feelings,
> Perceptions, Mental Formations,
> and Consciousness.
>
> “Listen Sariputra,
> all phenomena bear the mark of Emptiness;
> their true nature is the nature of
> no Birth no Death,
> no Being no Non-being,
> no Defilement no Purity,
> no Increasing no Decreasing.
>
> “That is why in Emptiness,
> Body, Feelings, Perceptions,
> Mental Formations and Consciousness
> are not separate self entities.
>
> The Eighteen Realms of Phenomena
> which are the six Sense Organs,
> the six Sense Objects,
> and the six Consciousnesses
> are also not separate self entities.
>
> The Twelve Links of Interdependent Arising
> and their Extinction
> are also not separate self entities.
> Ill-being, the Causes of Ill-being,
> the End of Ill-being, the Path,
> insight and attainment,
> are also not separate self entities.
>
> Whoever can see this
> no longer needs anything to attain.
>
> Bodhisattvas who practice
> the Insight that Brings Us to the Other Shore
> see no more obstacles in their mind,
> and because there
> are no more obstacles in their mind,
> they can overcome all fear,
> destroy all wrong perceptions
> and realize Perfect Nirvana.
>
> “All Buddhas in the past, present and future
> by practicing
> the Insight that Brings Us to the Other Shore
> are all capable of attaining
> Authentic and Perfect Enlightenment.
>
> “Therefore Sariputra,
> it should be known that
> the Insight that Brings Us to the Other Shore
> is a Great Mantra,
> the most illuminating mantra,
> the highest mantra,
> a mantra beyond compare,
> the True Wisdom that has the power
> to put an end to all kinds of suffering.
> Therefore let us proclaim
> a mantra to praise
> the Insight that Brings Us to the Other Shore.
>
> Gate, Gate, Paragate, Parasamgate, Bodhi Svaha!
> Gate, Gate, Paragate, Parasamgate, Bodhi Svaha!
> Gate, Gate, Paragate, Parasamgate, Bodhi Svaha!”

# 参考

1. [维基百科：般若波罗蜜多心经](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%88%AC%E8%8B%A5%E6%B3%A2%E7%BE%85%E8%9C%9C%E5%A4%9A%E5%BF%83%E7%B6%93)
2. [元吾氏：《到达彼岸终极智慧心经》—-梵语直译白话版](https://www.yuanwushi.org/article-7-6652.html)
3. [Ṭhānissaro Bhikkhu：《The Buddha’s Teachings》](https://www.dhammatalks.org/books/BuddhasTeachings/Section0001.html)
4. [Cologne Digital Sanskrit Dictionaries](https://sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/simple/)
5. [Heart Sutra](https://buddhism.lib.ntu.edu.tw/en/lesson/fan/sanskrit/heart/subheart.htm)
6. [New Heart Sutra translation by Thich Nhat Hanh](https://plumvillage.org/about/thich-nhat-hanh/letters/thich-nhat-hanh-new-heart-sutra-translation)
