---
title: 《观音之爱读后感》读后感
date: 2021-02-26 22:16:53
categories: Others
---

这是一系列[读后感](https://zhuanlan.zhihu.com/p/113751622)的读后感。

这篇文章更像是随笔，很杂。

后来买了《观音之爱》并读完了。这篇文章写于读完《观音之爱》之前，目前看来深度有限，留个纪念。

引用块里用“”表示对那篇读后感的引用，无特别标注表示对读后感里对原文的引用的引用，也就是《观音之爱》的原句。

---

> “也可能可以留一小小部分在灵体世界某一地方，用来标记，免得迷路？”

想到了赛斯资料里赛斯说祂有一小段片段体在地球的一只狗身上，是这个原因吗？hhhh

---

源头，这里指一切创造的源头，也叫（万物）本源，我认为是无任何倾向性的，是无法形容的，是无限。

任何有倾向性的（比如倾向变得更“好”——更有创造力），都不严格等于（万物）本源。

---

> 「这里、那里」，我知道你对圣灵的存在、空间还无法理解。

再次印证了空间只是假象，那么时间也是假象（广义相对论时空统一性）。

就像玩电脑游戏，游戏里面的地图超级大（这个次元世界超级大），但是游戏外的存在在地图上的哪个地方呢？无法定义。为什么游戏外的存在能瞬间移到到游戏内地图上的任何一个地方呢？（无视空间限制），甚至无视该游戏的最高速度设定（光速）？而人类，是暂时封印了记忆玩这场全息 VR 游戏的灵魂的载体吧？这游戏里有需要灵魂学习的东西。

---

> 只要你真心祈祷，祂们都会听到。

真心为什么很重要？

猜测：可能因为发自真心就等价于发自“游戏外的存在”。

越真心，游戏内的角色的信息（包括但不限于情感和思想）就越能在游戏外产生高强度的信号源，从而提高了得到响应的概率和强度。具体机制/原理就别猜了，人类近几十年从零开始搭建起来的通信系统都那么复杂，大部分专业人士都还搞不懂呢。

---

> 实际上我们在西方极乐世界未曾离开过。

西方极乐世界不是这个次元，次元之间可能无所谓空间的距离，因为（我们通常说的）空间是这个次元的一个基础设定。可能无法用大脑去理解，因为大脑“生活”在时间之中。

时间和空间看似是两个设定，但很可能是一个设定的两个表现形式，而这个设定很可能与“光速”有关。

---

> “忠告：想提升可以，靠自己嗷！不到绝望时刻，不要依赖外物，包括，佛，菩萨，佛经，符咒，药物，等。对自己灵魂和思想上的改动手段，尽量是自己了解原理，且自愿，并自我操作的。最好先观测已有的实验案例，案例越多越好。”

我也同意。真正强大的内心，是不会依赖于外物的。

最好不要随便念自己不懂的经文，因为不知道效果到底是怎样的以及自己是否能接受。

---

> “当然，我还是要感谢它们送了一份质量极高的信息过来，在具体做法上推广一下自家势力也是情有可原的，毕竟算是一份质量极高的软广。”

对，能有幸学习到这些高质量的资料已经很好了，常怀感恩之心。

---

> “「康纳的生命游戏」”

啊啊啊！居然说到了我喜欢的复杂性理论！起飞！~

康纳？康娜？应该是康威（Conway）。

当初第一眼见到生命游戏的时候我被震撼了整整一个下午，这就是我内心一直在寻找的东西啊。可惜研究了一下之后发现真正的“生命创造”没那么简单……

---

> “毕竟，额外的「因果业力系统」确实做到了，让灵体社会的阶级不极端化（指少数精英永远的剥削弱者和新手），并且维持了一定的公平。”

与《道德经》第四章里的“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘”中的“挫其锐”对上了。

> （引用自汤文洁的文章）“挫其锐”：“锐”是一种“突出”，是一种极性的不平衡，是一种可能会伤害其他个体的“突出”。“挫其锐”就是一种回归平衡的力量，使得万物能够维持在一个较稳定的秩序内，避免过度两极分化而导致崩溃。

---

> “「顺天者」和「逆天者」们的派系之争。”

这是一个很有趣的猜想。不过我认为真正的「万物本源」不是这里的「天」。

万物本源是

> （引用自元吾氏早期的博客文章）一个无限的、不生不灭、无形无相的自由意识(Freewil)/精神(Spirit)，有着无穷无尽的自发幻想(Imagination/思想 Thoughts)，其景象（Imaginations/表现 Expressions）就是无数多样的宇宙和万物及各自的规则和不规则。

虽然这很像客观唯心主义……

---

> “额外的「因果业力系统」”

我认为因果和业力是两个不同的系统。我认为自然发展的因果系统就叫“因果系统”，“额外的「因果业力系统」”叫“业力系统”，这样可能更清晰一些。

---

> 以上例子，A 的业报绝对不是 1：1，而是会多得多，这就是上帝的业力法则。

可能业力的产生像种下了一颗种子，会在各种情绪/思想的浇灌下越长越大，并且可能会计算牵扯到其他衍生的事件的因果业力……总结：越及时化解，越容易消除。

---

> “只能猜测，「源头」真的只在意灵体意识上的进步和体验”

对。自以为是的自我感动，自认为做的是“好事”，如果对他人造成的是负面影响，也可能造业。

---

总结：《观音之爱》确实是很贴心地站在第三次元物质世界人类的视角来讲述人类目前最需要的“爱”，并且给出了一些切实可行的操作方法。这个世界很大，很多各种外星人/神通/算命之类的信息在如今的互联网上层出不穷，“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已”，把握好主线，好好生活吧。
