---
title: 一些佛学名词解释
date: 2021-02-28 22:01:44
categories: Others
---

声明：本人不信佛教，也不是佛教徒，就一普通人，了解了解佛学。因为佛学里有许多值得我们学习的东西。有必要诚实地说一下，本文部分语句是直接复制网上的。

「善念，善言，善行。诸恶莫作，诸善奉行。」

---

### 1. 「苦」的定义

《佛地经》第五卷曰：「逼恼身心名苦。适悦身心名乐。」

改天有缘再说「乐」。

这个逼就是压力，各种压力，身心两方面都有。恼是烦恼，让身心都不自在。

世间苦难太多了，由于分类不同，众多的苦可分为

- 「二苦」，即「内苦、外苦」
- 「三苦」，即「苦苦、坏苦、行苦」
- 「四苦」，即「生苦、者苦、病苦、死苦」
- 「八苦」，即「生苦、老苦、病苦、死苦、爱別离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦」。

光看名词可能会以为八苦比三苦多，其实不是，三苦比八苦多。三苦是总说，八苦是细说苦苦。

---

### 2. 三苦

#### 2.1 苦苦

第一个苦是个动词，第二个苦是名词。

逼迫身心，苦上加苦，故曰苦苦。

苦苦再细分，就是八苦，「八苦者，乃人间之苦」，任何一个人都不能够避免。

前四种「生、老、病、死」是内苦。上自帝王，下至乞丐，都逃不了生老病死。

后四种「爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛」是外苦。可以通过修行在一定程度上缓解。

##### 2.1.1 生苦

人投胎在母亲肚子里，受胎到出胎都是苦，佛把这一段期间（这十个月）形容为地狱。

母亲喝一杯热水，就好像在八热地狱，难过、痛苦；喝一杯冰水，就像在八寒地狱，苦不堪言。出生的时候更苦，犹如在地狱中受夹山地狱之苦。刚刚出生皮肤柔嫩接触到外界空气，佛形容有如利刀割皮肤一样，所谓风刀解体。每个人都经历过，只是把痛苦忘掉了。

此谓生苦。

##### 2.1.2 老苦

人的年龄大了就会老态龙钟，眼花耳聋，动作也不灵了。一般人如果不想老苦，那只有短命；要想长命，那非受老苦不可。

此谓老苦。

##### 2.1.3 病苦

病有两种，一种是身病，一种是心病。

「身病，谓四大不调，众病交攻。若地大不调，举身沉重。水大不调，举身胖肿。火大不调，举身蒸热。风大不调，举身倔强。」，这里倔强引申为不柔软，身体僵硬。

「心病，谓心怀苦恼，忧切悲哀。」

几乎人人都经历过病苦。特別是现在，心病更多了。

此谓病苦。

##### 2.1.4 死苦

死有二种，一种「病死」，生病死的；第二种「外缘」，横祸死的。

「或遇恶缘或遭水火等难而死」

这都是死苦。死是真苦，佛经上形容死之苦，讲神识离开身体，那痛苦就像生龟脱売（如果没有留恋会比较轻松）。

此谓死苦。

##### 2.1.5 求不得苦

众生都有欲望、渴求，想要却又得不到满足就感到很痛苦。此谓求不得苦。

##### 2.1.6 爱别离苦

喜欢的人、物，常常要离别，不能常聚，很痛苦。这都是人之常情。此谓爱别离苦。

##### 2.1.7 怨憎会苦

越讨厌的人，结果越常常看到；越不喜欢的环境，越想离也离不开。此谓怨僧会苦。

##### 2.1.8 五阴炽盛

这是以上七苦的因。五阴即是五蕴，就是「色、受、想、行、识」。

- 色阴炽盛，四大不调，而有疾病之苦。
- 受阴炽盛，领纳分别，使诸苦转本加极。
- 想阴炽盛，想相追求，而有求不得、爱别离、怨憎会苦。
- 行阴炽盛，起造诸业，又为后来得报之因，且因行而迁流不停，而有老衰之苦。
- 识阴炽盛，起惑造业，三世流转，而有生死之苦。

#### 2.2 坏苦

人生苦多乐少，有时候偶尔苦中断了一段时期，就觉得很乐。其实那不是真正的乐，而是苦暂停。

怎么说乐是苦？佛法讲真妄的标准永远不变。如苦，我一天不吃饭很苦，两天不吃饭更苦，三天不吃饭还苦，绝对不会说四天不吃饭会快乐起来。所以苦是真的不会变的。如乐，喜欢吃的东西，吃一碗好吃，吃得很快乐，再吃一碗还可以，连续吃个十碗、二十碗，就苦了。它会变苦的，乐会变苦，乐就不是真的，而是假的。玩游戏很乐，连着玩数十年，那就是苦不堪言。随着快感阈值的提高，终究乐会变成苦，而苦不会变成乐。

乐是坏苦，因为乐是暂时的，苦就在后面。乐极就生悲，不会长久的。

#### 2.3 行苦

行就是不住，不能够停止。

因果业力流转不息，动心起念成住坏空。

世人追求永恒，希望健康永恒、幸福永恒、爱情永恒、各种永恒……

但世事无常，这世界上哪里又有永恒呢？

---

### 3. 三界

三界，乃一切有情众生生死往来的世界。即：欲界、色界、无色界。

#### 3.1 欲界

我用大白话解释，不一定对。欲界就是七情六欲杂念丛生的世界。此界众生苦苦、坏苦、行苦都有。

#### 3.2 色界

我用大白话解释，不一定对。色可以简单理解为物质。色界没有杂欲导致的痛苦。此界众生只有坏苦和行苦。

#### 3.3 无色界

我用大白话解释，不一定对。无色可以简单理解为没有物质。无色界众生都是精神体/光体之类的。此界众生只有行苦。

---

### 4. 三法印

#### 4.1 诸行无常

世间一切都是变化无常。

「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」

#### 4.2 诸法无我

在一切有为无为的诸法中，没有“我”的实体；所谓“我”的存在只是相对的生理和心理幻象。此色身乃四大和合之躯，凡我之物皆是为我所用，非我所有。若真有我，何以我之心绪、生死皆非己能掌控？而我执则为一切众生之通病。唯有了知无我，方可觅得真我。

#### 4.3 涅槃寂静

涅槃，灭除一切生死，无为安乐，故曰涅槃寂静。意指不生不灭，身心俱寂之解脱境界。佛究竟涅盘，以其死不复再生，不生则不灭，无始无明，彻见本来面目。言语文字不能表述其万分之一。

如果要我用大白话来猜测一下的话，那就是佛彻底不玩了，永远拜拜了。

佛寿无量，就是说佛的寿命无法以时间计量。现在说这些还太早了，只是「诸行无常」「诸法无我」「涅槃寂静」是三法印，是识别真佛法与假佛法的标准，所以有必要提一下。
