---
title: 世界观
date: 2020-08-17 17:11:17
categories: Others
---

广义相对论告诉我们，时间并不是以恒定速度流逝的，更不是独立存在的一个标尺。

那么“时间”是从哪来的？是从我们体验“熵增”这个过程中来的。究其原因，是因为人类并不能感知到每个粒子的状态而只能感知到一个宏观现象。详见[关于时间存在的几个质疑](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzE5MTUwNQ==&mid=2650505057&idx=1&sn=984a0bf670ad8ea79f22ea9543883c38)

---

双缝干涉实验告诉我们，粒子拥有叠加态，测量会导致叠加态的坍缩。通常这会扯到“意识”，但目前还没有这方面公开的权威研究结果，就不说了。

---

> 作者：赵泠
> 链接：https://www.zhihu.com/question/410716897/answer/1371899384

> 你可以看一点 20 世纪的物理，以便理解“熵增原理”对宇宙压根没用。要是你谈的“世界”不是宇宙而是地球表面，那就更和熵没什么关系了，19 世纪的物理也不会在一个有外部热源不断输入能量、自身还不断向外辐射能量的非封闭系统里讨论什么熵增。
> 对宇宙谈“熵增”是毫无意义的。宇宙不适用热力学第二定律。宇宙在膨胀且是个自引力系统，是具有负热容的不稳定系统，没有平衡态，永远不会热寂。
>
> > 根据位力定理，对于自引力系统，在一个周期内动能的时间平均值等于总能量的负值，即 Ek=-E。也就是说，自引力系统> 得到能量时动能减小，失去能量时动能增大。
> > 热学中比热容的定义是物体温度每升高 1 开尔文所需要的热量。
> > 而对于自引力系统来说，释放能量才能提高温度，这就是负的热容量。
> > 负热容系统没有稳定的平衡态。
> > 宇宙是自引力系统，它根本不可能达到平衡态。
> > 其实，在 1872 年，全人类都不知道什么量子力学的时候，玻尔兹曼就用涨落捅穿了热寂说的屁股。他就是凶手。现在都 2020 年了，还有人对着这盒骨灰“变得悲观”，几悲观的。
> > 将一切现象都推给熵增等于说熵增不起任何作用，“宇宙的熵增”是无意义概念。
> > 而且，除了在理想气体之类极少数系统里有用之外，在绝大多数系统里，熵都是无意义概念。

> 宇宙也不适用能量守恒定律。
>
> > 膨胀的时空没有时间平移不变性。能量守恒定律由类时 killing 场生成，宇宙中没有这种场。宇宙非渐近平直，不能对全时空定义守恒的 ADM 能量[1]。简单粗暴地对宇宙套用能量守恒定律是不可行的。
> > 按照目前的观测事实，宇宙中存在辐射和暗能量。从早期宇宙形成以来，暗能量在增长，从早期宇宙里几乎不含暗能量的状态发展至现在暗能量占据宇宙总能量的 68.3%。
> > 弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规[2]描述了符合观测事实（均匀、各向同性）的四维时空的大尺度结构，度规中随时间变化的尺度因子对应着宇宙空间尺寸的变化。重子物质的能量密度正比于尺度因子的负三次方，辐射的能量密度正比于尺度因子的负四次方，暗能量的能量密度不随尺度因子变化，因此宇宙不适用能量守恒定律。

> 1. ^无限远处重力场强度的计量
> 2. ^（riedmann-Lemaître-Robertson-Walker metric，FLRW 度规）

---

上面这个关于热寂的回答告诉我们，宇宙并不适用热力学第二定律，也不适用能量守恒定律。当然也就没有热寂一说了。

---

倘若只是“知识”变了，看似知道的更多了，其实并没有改变什么。

无论是绝对时空观，还是相对时空观，还是玄学时空观，都是别人告诉你的死知识，知道这些和知道“显示屏上的图像是由像素构成的”没什么两样。

核心在于，能否用心去感受这些知识背后所隐藏的广阔天地带给自己内心的震撼以及察觉这些知识对自己潜移默化的改变。

“显示屏上的图像是由像素构成的”

第一层：哦，原来如此。

第二层：看似模拟的图像其实源头是离散的，有趣……

第三层：模拟信号也可表示图像比如老式电影胶卷，为什么要用数字信号？哦，因为数字信号方便处理。

第四层：这背后可是一整个数字世界啊！

还有受限于作者有限的思考能力而无法知道的第五层、第六层……

我们需要从一个全新的角度来看待这个世界，这些离我们并不遥远，相反，没有比这些更能影响我们日常生活的事物了。广义相对论的时空观，双缝干涉实验里的观察者，这些已经被实验证实的——哪怕并不是最终的真理，哪怕几百年后也都会被推翻——也足够揭示：现代人的世界观只是一个阶段性认识的产物、或者说直白点，一个幻象。我们生活在其中的这个世界，值得我们好好去体悟。

---
