---
title: 夜猫子宣言
date: 2020-09-20 23:20:02
categories: Comments

---

困了就睡吧，睡到自然醒。每个人本可以如此的。

每个人都能自由地安排作息（特殊紧急工作需要除外，比如特警/急诊医生/消防队员/重大岗位领导），且不能干涉他人的作息。

由人组成的社会应当为了每个人的幸福而服务，不是吗？

---

关于生物钟、“夜猫子”睡眠型、“早起鸟”睡眠型等详细资料请看下面这个链接：

[夜猫子宣言](https://www.zhihu.com/collection/587853549)

如果你对于“夜猫子”睡眠型产生的原因、对生物钟能否通过后天调整等问题并无确凿的答案的话，强烈建议你看一看上面的链接给出的文章列表。

---

作息自由可能带来哪些问题？

1. 效率问题

   无论是公司还是学校，统一作息的本质原因都是追求效率最大化。

   现代社会讲究分工合作，一个团队里的人多半有“夜猫子”睡眠型也有“早起鸟”睡眠型，作息自由之后就无法实时配合达到效率最大化。

   缓解办法：

   首先容我吐槽一下，就目前而言，效率达到最大化了吗？显然没有，而且连边都没碰着。

   - 工作：

     绝大多数工作其实根本没必要固定时间，远程办公、弹性工作制、工作任务中心制等都是缓解这个问题的好办法。

     退一步讲，光是中国就有十多亿人，而“夜猫子”睡眠型的人群占比大概五分之一（实际上这句话并不准确也不严谨，只是我为了方便传达意思而这样表述，目前还没有关于这方面的固定划分。你看了文章就会知道，所谓“夜猫子”睡眠型其实分很多种，这更像是一个“睡眠频谱”，而不是一刀切成俩。类比：彩虹的“七种颜色”是为了方便统一而人为规定的，彩虹的颜色其实是一个连续的色谱），算下来有几亿人都是“夜猫子”睡眠型，夜猫子们可以自己组成团队进行生产活动。

     一般人睡眠时长是八小时，所以无论哪种睡眠型的人，至少有八小时可以和另一种睡眠型的人进行互动。

   - 学习：

     两步走：

     第一步，将一个公共时间段（比如14:00-18:00）设置为统一的上课时间，上午和晚上的教学活动分别由两种睡眠型的人来进行。待网课条件全面成熟后，执行第二步。

     第二步，全面网课的方式。基本和重要的课程在教室上课时同步录制网课以方便未到场的同学进行学习。部分课程根据情况可以只录制视频（就像MOOC那样）。体育课和实验课这种需要到场的课程在公共时间段进行。

2. 饮食问题

   作息自由之后半夜也会有饮食需求。其他娱乐需求可以不要，但是“民以食为天”，自己做饭会产生环境噪音问题，别人做饭会需要餐饮业来配合。

   缓解办法：

   - 自己做饭：如果是电磁炉这类的厨具，本身噪音就不大。切菜剁肉、用炒锅炒菜的话确实是一个不好解决的问题，在人群居住密度降下来之前夜猫子们尽量点外卖吧，避免打扰到早起鸟们。
   - 别人做饭：别人做饭={餐厅堂食, 购买外卖}。如第一条所述，算下来有几亿人都是“夜猫子”睡眠型，夜猫子们可以自己组成团队进行生产活动。

3. 噪音问题

   作息自由之后，白天和半夜都会有不少人在活动，因此将会造成一定的噪音，给正在睡眠的人带来影响。

   缓解办法：

   尽量小声，照顾别人的感受。其实，无论是做饭还是其他活动，都应该尽量照顾别人的感受。哪怕是作息自由之前的白天，电子产品的声音外放很大声的话也会给别人带来困扰的。

4. 特殊问题

   比如战争时期，社会运转不能与和平时期一样。

   缓解办法：

   特殊问题另当别论。

---

作息自由可以解决哪些问题？

1. 解放生产力

   每个“夜猫子”睡眠型的人能真正为社会发挥作用而不是白天一直犯困。许多人觉得白天提不起精神而夜晚却很兴奋，除开报复性熬夜之外，很可能就是一定程度上的“夜猫子”睡眠型。

2. 缓解交通拥堵

   早高峰和晚高峰的拥挤将成为历史。交通流量将在全时段更为平缓。

3. 提高公民幸福感

   即使睡不着，也无所谓，失眠将不再是一个令人困扰的问题。而由失眠造成的焦虑、紧张和神经衰弱等问题都将迎刃而解。

4. 扩展未来

   让自由的理念更加深入人心，进而将出现更多的能让每个人都幸福的可能性。未来会是美好的。

---

