---
title: 浅谈因果
date: 2021-07-10 23:49:53
categories: Others
---

update 2024.06.28: 增加事实 4 和事实 5。

## 前言

关于**因果**（指的是多见于宗教相关话题下的因果报应，而不是因果律），大致上存在三种说法：

1. 存在一种宇宙的绝对审判，公正地评判一切并给出相应的奖励或惩罚，体现为因果。
2. 宇宙对我们所有（无论正面或负面的）思想、情感和意志进行回应，体现为因果。
3. 没有因果这回事，都是宗教编出来忽悠人的。

我小时候是无神论，秉持的是第三种观点，高中开始接触灵性，前前后后把新纪元、佛家、道家的资料杂七杂八的看了一些，新纪元大多秉持的是第二种观点，佛家和道家基本秉持的是第一种观点，看似矛盾的两种观点居然都出现在了我很相信的资料上，于是我开始纠结这些，总是会情不自禁地去想，一直在第一种说法和第二种说法之间徘徊。某天突然想通了，这两种观点根本就不冲突啊！

## 假设

在质疑和思考中，结合我以前的经历与学习，我得到了一些体悟，或许可以尝试统一以上三种观点——只需要两条假设。

### 假设 1

**宇宙对我们所有（无论正面或负面的）思想、情感和意志进行回应，体现为因果。**

也就是这里采取前言里的第二种说法。

### 假设 2

**灵魂（泛指除肉体以外的人或非人的一切灵体）存在。**

如果您不能接受假设 2，那么可以关闭本篇文章，我尊重任何与我相同或不同的观点或信念。

## 推导

假设以上两条假设是真的，好了，那么，佛教里的那些和第一种说法类似的观念又是怎么回事呢？没有因果业力，难道坏人就不会受惩罚吗？

先说结论：**假设 1 和假设 2，（在地球上）能够聚合出第一种观点的现象。**

我不想长篇大论地跟写论文似的证明我的观点，我现在也没有条件去严谨地调查取证、分析数据，因此我并不保证我说的就是对的，我只是提出我的想法和假设。

简单写一下：

### 事实 1

地球上存在很多生命。生命在这里的意思是“有情众生”。

### 事实 2

生命会喜欢帮助自己的生命，讨厌伤害自己的生命。

尽管存在拥有斯德哥尔摩综合征的人，但是由于数量很小，故不影响主要推论。这里并不包括“伤害是另一种帮助”这种说法。另外，此处所指的三个“生命”，可以是同一个人。

### 事实 3

绝大多数人没有前世记忆。放心，我也没有。但有一些报道存在前世记忆的案例。

### 事实 4

时间在流逝，一切都在变化。在时间长河中生命倾向于发展自己，让自己变得更好。

### 推论 1

由假设 2 和事实 3 可知，地球上存在着一个轮回系统。

“地球上”这个前提很重要，别忽略了。这个轮回系统有一个很重要的功能：在进入转世之前封印/屏蔽灵体的记忆，或者是切断肉体与灵体的记忆通道。

### 推论 2

由假设 2 和事实 4 可知，人的（一部分）灵魂会成长。

为什么是一部分？因为有些部分可能是如如不动的。动的部分，自然是变化的，有意识的，终究会拓展自己，体现为成长。

### 事实 5

成长需要体验和经历，需要实践，需要思考和反省，需要整合不同的面向。

### 推论 3

由推论 2 和事实 5 可知，帮助/伤害他人者，终将得到来自自己灵魂的果报。

这里隐含一个假设：一切都被记录着（灵魂记忆/阿赖耶识/宇宙数据库）。那么，在整合/提升时，必将面对自己曾经做过的每一件事。

### 推论 4

由假设 1 和事实 1、2 可知，存在一种力量，评判地球上的一切并给出相应的奖励或惩罚，体现为因果。

地球上的众生的意念/思想/情感的“合力”体现为一个“因果报应法则”。任何普通个体的力量，在这个合力面前都是不堪一击的。注意，这里的“众生”不仅仅指人类。

## 结论

推论 3，构成了来自内部的果报。

推论 4，构成了来自外部的果报。

推论 3、4，共同构成了因果效应。

## 彩蛋

最后提出一个彩蛋：

### 假设 3

单线程不可逆的时间是（地球上的被人类大脑解释的）幻象。

### 推论 5

由假设 3 和推论 2、3、4 可知，时间和轮回延迟和阻碍了因果效应的及时显现。

仔细想想，有点意思。感觉这就是把人眼睛蒙住使其不见前面的坑，而掉进坑里后已忘记来时的路。
