---
title: 理想型的手机
date: 2020-11-08 12:58:05
categories: Others
description: 
---

### 起因

我的手机已经用了挺多年了，比较卡了，于是计划着买一个新手机。因为还是学生嘛，所以预算就一千到两千就行了。打开浏览器，逛了一大圈，发现要么是“水滴屏”，要么是“升降摄像头”，要么是“打孔屏”，要么是其他奇奇怪怪的异形屏……太丑了吧。我就只想买一个普普通通的矩形屏幕手机，然而淘宝上看了一大圈，居然没有一款一千到两千价位的矩形屏幕手机！我原以为那么多的款式里至少应该有一个是矩形屏幕手机吧，但我真的高估了逐利资本的下限，着实被恶心到了。

然后我妥协了，只要不是“升降摄像头”或者“打孔屏”就好。然后我在考虑其他因素的时候，又被各种噱头和系统内置广告给恶心到了……

所以我决定写一篇文章，吐槽一下目前的手机设计，同时描绘一下我心目中的理想型手机。

### 特征

#### 矩形屏幕

看一款手机的设计，最简单的就是看屏幕。在我看来，最好的设计，其实就是最简单的设计：矩形。如果技术不够，没关系，大额头也很好看的，但请不要整出一些奇形怪状的屏幕然后说这是全面屏。在这一方面，Google的Nexus系列和Sony的Xperia系列做得不错。（Xperia太贵了只能以后买了……）

- ##### 算力

  不可能因为你搞了一个异形屏幕，GPU就不去算那一部分的内容了，因为那样反而更慢。屏幕是由像素矩阵组成的，矩阵的大小是由两个整数(M, N)决定的，GPU直接用算法处理矩阵才是最高效的。所以，手机的GPU是参与运算了原矩形屏幕的所有内容，但是异型屏幕少显示了一部分（你也可以通过截图之后看看截的图是不是矩形来验证这个观点）。也就是说，虽然异形屏显示不完整，但GPU是全部运算了的。异形屏是在浪费GPU的资源。

- ##### 系统

  GPU算出来像素矩阵之后，本应该直接显示在屏幕上的，但是因为异形屏的奇形怪状，最终结果并不能直接显示，而是还要通过系统层面的适配，这就加大了系统的开销，一定程度上让系统变得臃肿而复杂了。

- ##### 美观

  屏幕的四角都是弧形我还能理解，可以接受。但屏幕的边缘不是直线，甚至屏幕的一角被打了一个孔，好看吗？如果不是亲眼看见“打孔屏”这种东西，我根本不相信人类居然会设计出如此难看的屏幕。为了“屏占比”这个没啥参考价值的指标，本末倒置。对于手机来说，“屏幕”这个概念，有时候不仅仅指显示屏，还隐含着一种“手机物理边框”的“潜意识”。因此，“升降摄像头”在我看来也是一种破环美感与和谐的设计。

#### 操作系统

好的操作系统（包括UI部分），意味着没有各种负优化，没有各种诱导，没有把用户当成傻子，没有化简为繁。说起来好的操作系统，目前国内能用的只有 iOS 了。Google的Nexus系列和Microsoft的Windows Phone系列在国内都基本扑街了。我并不是排斥本地化，我只是排斥诱导消费和广告轰炸。

- ##### 设计哲学

  一个好的操作系统，可以参考Arch Linux的设计哲学：**简洁**——避免任何不必要的添加、修改和复杂增加；**现代**——尽全力保持软件处于最新的稳定版本；**实用**——最终的设计决策都是由开发者的共识决定，开发者依赖基于事实的技术分析和讨论，避免政治因素，不被流行观点左右。

- ##### 隐私保护

  一款拥有良好设计的手机应该尽可能地保护合法用户的隐私。在这一点上，国内的小米手机做了一个良好的示范。当然，公安机关可以依法查看犯罪嫌疑人的隐私数据。

- ##### 权限开放

  用过电脑的都知道，电脑上你的日常操作是以一个用户（user）的身份进行的，但是某些情况下你也可以使用管理员（root/admin）身份进行操作。但是国内的手机基本上都不提供管理员权限，导致部分手机本来可以使用的功能无法使用。良好的设计哲学可以带来良好的权限开放。权限开放，意味着提供开发接口，提供root权限，提供定制化的可能性。在这一点上，国内的一加手机做得不错。鉴于现实情况，权限开放可能需要有一个门槛。

---

