---
title: 让个人电脑成为你的好伙伴
date: 2020-10-05 12:46:41
categories: Others
---

我帮许多人优化过电脑，在这个过程中，我逐渐发现了一些东西，我决定写下来。

首先明确一点，本文的题目是《让个人电脑成为你的好伙伴》，因此，只谈论个人电脑（PC, Personal Computer）的使用和优化。以下就简称“电脑”了。

---

我以前写过一篇文章：《Windows 系统优化》，讲的是 Windows 系统的优化，比如卸载不需要的预装应用等等，那只适合 Windows 系统的应用层面的简单优化，其实没多大用。要知道，电脑是为人而服务的，根本在于人。所以关键就在于——人如何去使用电脑、人如何让电脑成为好伙伴。我从几个方面分别来说，但这几个方面其实都有一个共同的精神内核。

---

1. 应用下载

   许多问题，比如计算机病毒，比如弹窗广告，在很大程度上都可以避免，一个办法就是——应用软件尽量去官方网站下载。

   官方网站下载的应用软件是不用担心病毒的，除非这个开发软件的公司不想做了。其次，官方网站下载应用就直接是下载应用，一般不会给你捆绑乱七八糟的东西（个别公司的产品会给你捆绑一堆东西，安装的时候要留意一下安装界面的默认选项）。

2. 正版软件

   许多问题，比如计算机病毒，比如弹窗广告，在很大程度上都可以避免，另一个办法就是——应用软件尽量使用正版的。

   除非迫不得已，比如学生出于学习需要而使用 MATLAB 这种非常昂贵的软件但又没有购买能力，就只能破解了。

3. 杀毒软件

   先吐槽一下，有一些电脑里装了一大堆杀毒软件，什么 360 杀毒、金山毒霸、腾讯电脑管家、卡巴斯基等等，我想问一下，这是在养蛊吗？无意讽刺，但这确实是一个问题。杀毒软件，只需要一个就好，多了反而会打架，毕竟一山不容二虎。

   对于使用 Windows 10 系统的普通用户来说，系统自带的 Windows Defender 就挺好。对于工程师/程序员来说，杀毒软件误删文件是一个很头疼的问题，不过既然都是工程师/程序员了，那么肯定能想到一个两全其美的解决办法吧。

4. 文件归档

   这里的文件，代指电脑上的所有数据，包括代码`(*.c, *.py, *.java, ...)`、文档`(*.doc, *.txt, *.ppt, ...)`、图片`(*.jpg, *.gif, *.png, ...)`等等。文件归档，顾名思义，就是把文件分门别类地放好，保持文件之间的有机联系，以便于保存和取用。

   一百个人恐怕有一百零一个文件归档的方法，但对于 Windows 系统来说，一个通用的原则就是尽量别把文件放在 C 盘，因为 Windows 操作系统基本上就储存在 C 盘，因此 C 盘又叫系统盘，系统盘里的文件太多太杂的话很容易卡。

5. 桌面整洁

   这里的桌面，不光是电脑里名为“桌面(Desktop)”的这个文件夹，也是物理世界中放置电脑的桌面。一个整洁的桌面，会大大提高工作/学习的效率。

   对于 Windows 系统来说，电脑里名为“桌面(Desktop)”的这个文件夹，是 C 盘中的一个文件夹，因此所有放在桌面的文件，实际上都是储存在 C 盘的。由第四点可知，C 盘尽量别放文件，所以，可以考虑将桌面的文件全部放在其他盘里。另外，回收站其实也是文件夹，每个硬盘分区都有一个叫“回收站(Recycle Bin)”的特殊隐藏文件夹。

---

计算机可以说是人类智慧的结晶，若使用得当，潜力是巨大的。

---
